---
title: MySQL Injection
date: 2023-04-09
categories: [Vulnerabilities, Web]
tags: [mysql, vulnerabilities, code_injection, web]
comments: false
---

La inyeccion SQL en una vulnerabilidad web que permite a un atacante interferir las consultas que una aplicacion realiza a su base de datos. Por lo general, permite la visualizacion no autorizada de datos. En muchos casos, se puede modificar o eliminar datos, provocando cambios persistentes en la aplicacion web.
En algunas ocosiones podremos escalar la inyeccion SQL para comprometer el sistema base del servidor u otra infraestructura del back-end.

## ¿Cual puede ser el impacto de uno de estos ataques?
Una ataque exitoso puede resultar en el acceso no autorizado a datos confidenciales, como credenciales, tarjetas de credito o informacion personal de los usuarios. A demas un atacante puede obtener una puerta trasera al servidor mediante uno de estos ataques, lo que puede resultar en un compromiso a largo plazo.

## Ejemplos de inyeccion SQL
Existe una amplia variedad de vulnerabilidades, ataques y tecnicas de inyeccion SQL. Algunos ejemplos pueden ser los siguientes:
- Recuperacion de datos ocultos
- Cambio de la logica de la aplicacion
- Ataques UNION
- Extraccion de datos de version y estructura de la base de datos
- Blind SQLi

## Obtencion de datos ocultos
Considerando que tenemos una aplicacion de compra de productos con diferentes categorias. Cuando el usuario elige una de las categorias, esto es representado en la URL de la siguiente manera:
```
https://insecure-website.com/products?category=Gifts
```
Esto enn la base de datos se veria de la siguiente manera:
```
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts' AND released = 1
```
Esta consulta le pide a la base de datos:
- Todos los datos
- de la tabla "products"
- donde la categoria sea "gifts"
- y que este producto este publicado

La aplicacion no implementa ninguna defensa contra ataques de inyeccion SQL, asique el podremos construir un ataque como el siguiente:
```
https://insecure-website.com/products?category=Gifts'--
```
Esto da como resultado. que lo que la aplicacion consulte a la base de datos sea lo siguiente:
```
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts' OR 1=1--' AND released = 1
```
La clave aqui es que el operador "--" es un indicador de comentario en SQL y significa que a partir de este, lo siguiente no sera interpretado como parte de la consulta.
Ya sabiendo esto, podemos ir mas alla e incluir pedir que se saquen los valores de todas las categorias. Esto lo hariamos de la siguiente manera:
```
https://insecure-website.com/products?category=Gifts'+OR+1=1--
```
Esto la base de datos lo ejecutaria de la siguiente manera:
```
SELECT * FROM products WHERE category = 'Gifts' OR 1=1--' AND released = 1
```
La consulta modificada devolvera todos los elementos de la categoria "Gifts" o los que correspondar a la comparacion 1=1, es decir, todos los valores de todas las categorias.

## CAmbiar la logica de la aplicacion
Considerando una aplicacion que permita a los usuario iniciar sesion con un usuario y una contraseña. Si un usuarios envia el nombre de usuario test y la contraseña test, la aplicacion ejecutara la siguiente comprobacion:
```
SELECT * FROM users WHERE username = 'test' AND password = 'test'
```

Si la consulta devuelve los detalles de usuario, el inicio de sesion sera exitoso. De lo contrario, se rechazara.

Sabiendo esto, podremos iniciar sesion con cualquier usuario simplemente usando una operador de comentario "--" para eliminar la verificacion de contrasela en la sentencia WHERE de la consulta que verifica este parametro. Esto lo podriamos hacer de la siguiente manera:
```
SELECT * FROM users WHERE username = 'administrator'--' AND password = ''
```
Esta consulta devuelve el usuario cuyo nombre es "administrator" e inicia sesion.
